
---
title: 视频码流格式解析
date: 2017-12-15 16:33:07
categories:
  - 视频编解码
tags:
  - 视频码流
---

# 视频码流格式解析

## 前言
在做视频直播功能的时候，接触到很多视频的相关概念，这些概念如果不了解，功能开发很难进行下去。本文仅用于记录在开发过程中接触到的关于H.264及H.265码流格式相关内容。

## 视频封装格式

在日常接触电脑视频文件的时候,可以发现视频文件通常会有不同的格式,用不同的后缀表示:avi,rmvb,mp4,flv等等。需要注意的是，这里的格式代表的是封装格式。封装格式是一种将音视频数据打包成一个文件的规范，其主要作用是把视频码流和音频码流按照一定的格式存储在一个文件中用以应对不同的播放需求。封装格式并不对视频图帧进行压缩，不同的封装格式对文件体积影响较小。
<!--more-->
不同的视频封装格式里面存放的数据可能采用了多种不同的编码方式，现如今流行的封装格式如下表：

|封装格式|推出机构|流媒体支持|视频编码支持|音频编码支持|使用领域
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
|AVI|Microsoft Inc.|不支持|几乎所有格式|几乎所有格式|BT下载影视|
|MP4|MPEG|支持|MPEG-2,MPEG-4,H.264,H.263等|AAC,MPEG-1等|互联网视频网站|
|TS|MPEG|支持|MPEG-2,H.264,MPEG-4|AAC,MPEG-1等|数字电视|
|FLV|Adobe Inc.|支持|H.264,VP6|MP3,ACC,Linear PCM等|互联网视频网站|
|MKV|CoreCode Inc.|支持|几乎所有格式|几乎所有格式|互联网视频网站|
详细数据可[参考这里](http://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_container_formats)。
从此表中可以发现，主流视频封装格式中，除了AVI之外，其他封装格式都支持流媒体。

## 视频编码格式

视频编码的主要作用是将视频像素数据（RGB，YUV等）压缩成为视频码流，从而降低视频数据量。当前主流的视频编码方案是H.264，H.265则将是未来编码趋势。

### H.264/AVC
H.264又称为**MPEG-4第10部分，高级视频编码**（MPEG-4 Part 10,Advanced Video Coding ,缩写为MPEG-4 AVC），是一种面向块，基于[运动补偿](https://zh.wikipedia.org/wiki/运动补偿)的[视频编码标准](https://en.wikipedia.org/wiki/Video_coding_format)。需要理解的是，H.264仅仅是一个编码标准，而不是一个具体的编码器，H.264只是给编码器的实现提供参照用的。
在H.264标准中，网络抽象层（NAL）和视频编码层（VCL）是两个主要概念：VCL即被压缩编码之后的视频数据序列，VCL数据与一些非VCL的视频描述数据封装成NAL数据，多个NAL单元（NALU）组成了H.264文件。
#### NALU
NALU(Network Abstraction Layer Units，网络抽象层单元)是NAL的基本语法结构，每个NALU含一个字节的头信息以及封装了视频数据和配置数据的原始字节序列载荷（RBSP,Raw Byte Sequence Payload）字节流。
<table><tr><td colspan="5" align="center">NAL结构</td></tr><tr><td>NALU header</td><td>RBSP</td><td>NALU header</td><td>RBSP</td><td>...</td></tr></table>

每个NALU都可以被单独的解析和处理，但这并不代表一个单独的NALU数据就意味着是一个独立的帧，一个帧数据可以被分割成几个NALU，一个或多个NALU组成了一个Access Units（AU），AU包含了一个完整的帧。把帧分割成几个独立的NALU需要消耗许多CPU资源来进行计算，所以分割帧数据并不常用。
在一个NALU中，第一个字节（即NALU header）用以表示其包含数据的类型及其他信息。我们假定一个头信息字节为0x67作为例子：

|十六进制|二进制|
|---|---|
|0x67|<font color=red>0</font>  <font color=green>11</font> <font color=orange>00111</font> 

如表所示，头字节可以被解析成3个部分，其中：
* **<font color=red>forbidden_zero_bit</font> = 0**：占1个bit，禁止位，用以检查传输过程中是否发生错误，0表示正常，1表示违反语法；
* **<font color=green>nal_ref_idc</font> = 3**：占2个bit，用来表示当前NAL单元的优先级。非0值表示参考字段/帧/图片数据，其他不那么重要的数据则为0。对于非0值，值越大表示NALU重要性越高
* **<font color=orange>nal_unit_type</font> = 7**：最后5位用以指定NALU类型，NALU类型定义如下

|nal_unit_type|NALU类型|nal_ref_idc|数据类型|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|0|未规定||非VCL|
|1|非IDR图片|2，3，4|VCL|
|2|编码片数据分区A|2|VCL|
|3|编码片数据分区B|3|VCL|
|4|编码片数据分区C|4|VCL|
|5|IDR图片|2，3|VCL|
|6|补充增强信息（SEI）|5|非VCL|
|7|序列参数集（SPS）|0|非VCL|
|8|图片参数集（PPS）|1|非VCL|
|9|访问单元分隔符|6|非VCL|
|10|序列结束|7|非VCL|
|11|码流结束|8|非VCL|
|12|填充数据|9|非VCL|
|13|序列参数集扩展|10|非VCL|
|14|NALU前缀|2|非VCL|
|15|序列参数集子集|0|非VCL|
|16-18|保留||非VCL|
|19|没有分区的辅助编码图片切片|2，3，4|非VCL|
|20|编码片扩展|2，3，4|非VCL|
|21|深度试图组建编码片扩展|2，3，4|非VCL|
|22-23|保留||非VCL|
|24-31|不明||非VCL|

从表中我们可以获知,NALU类型1-5为视频帧，其余则为非视频帧。在解码过程中，我们只需要取出NALU头字节的后5位，即将NALU头字节和`0x1F`进行与计算即可得知NALU类型，即：

```
NALU类型 = NALU头字节 & 0x1F
```

在NALU类型数据中，我们除了需要关注VCL数据之外，还需要关注另外两个数据类型：SPS和PPS。

##### SPS
SPS(Sequence Parameter Set,序列参数集)，NALU数据类型为7。SPS中保存了一组编码视频序列的全局参数，包括计算图像宽度及高度的参数、参考帧数等。在H.264中SPS的信息至关重要，如果其中的数据丢失或出错，那么解码过程很可能会失败。
##### PPS
PPS(Picture Parameter Set,图像参数集),NALU数据类型为8，其中包含视频熵编码标识（用以表示码流中熵编码/解码选择的算法）、视频宏块进行帧内预测使用的宏块信息等。

在视频解码过程中，SPS和PPS包含了初始化H.264解码器所需要的信息参数。

#### 码流格式
H.264标准中指定了视频如何编码成独立的包，但如何存储和传输这些包却未作规范，虽然标准中包含了一个Annex附件，里面描述了一种可能的格式Annex B，但这并不是一个必须要求的格式。
为了针对不同的存储传输需求，出现了两种打包方法。一种即Annex B格式，另一种称为AVCC格式。
##### Annex B
从上文可知，一个NALU中的数据并未包含他的大小（长度）信息，因此我们并不能简单的将一个个NALU连接起来生成一个流，因为数据流的接收端并不知道一个NALU从哪里结束，另一个NALU从哪里开始。
Annex B格式用起始码（Start Code）来解决这个问题，它在每个NALU的开始处添加三字节或四字节的起始码`0x000001`或`0x00000001`。通过定位起始码，解码器就可以很容易的识别NALU的边界。
当然，用起始码定位NALU边界存在一个问题，即NALU中可能存在与起始码相同的数据。为了防止这个问题，在构建NALU时，需要将数据中的`0x000000`,`0x000001`,`0x000002`,`0x000003`中插入防竞争字节（Emulation Prevention Bytes)`0x03`，使其变为：
* 0x000000 = 0x0000 <font color=red>03</font> 00
* 0x000001 = 0x0000 <font color=red>03</font> 01
* 0x000002 = 0x0000 <font color=red>03</font> 02
* 0x000003 = 0x0000 <font color=red>03</font> 03

解码器在检测到0x000003时，将0x03抛弃，恢复原始数据。

由于Annex B格式每个NALU都包含起始码，所以解码器可以从视频流随机点开始进行解码，常用于实时的流格式。在这种格式中通常会周期性的重复SPS和PPS，并且经常时在每一个关键帧之前。

##### AVCC
AVCC格式不使用起始码作为NALU的分界，这种格式再每个NALU前都加上一个指定NALU长度的大端格式表示的前缀。这个前缀可以是1、2或4个字节，所以在解析AVCC格式的时候需要将指定的前缀字节数的值保存在一个头部对象中，这个都通常称为`extradata`或者`sequence header`。同时，SPS和PPS数据也需要保存在`extradata`中。
H.264 extradata语法如下：

|bits|line by byte|remark|
|---|---|---|
|8|version|always 0x01|
|8|avc profile|sps[0][1]|
|8|avc compatibility|sps[0][2]|
|8|avc level|sps[0][3]|
|6|reserved|all bits on|
|2|NALULengthSizeMinusOne||
|3|reserved|all bits on|
|5|number of SPS NALUs|usually 1|
|16|SPS size||
|N|variable SPS NALU data||
|8|number of PPS NALUs|usually 1|
|16|PPS size||
|N|variable PPS NALU data||

其中第5字节的后2位表示的就是NAL size的字节数。需要注意的是，这个NALULengthSizeMinusOne是NALU前缀长度减一，即，假设前缀长度为4，那么这个值应该为3。
这里还需要注意的一点是，虽然AVCC格式不使用起始码，但防竞争字节还是有的。

AVCC格式的一个优点在于解码器配置参数在一开始就配置好了，系统可以很容易的识别NALU的边界，不需要额外的起始码，减少了资源的浪费，同时可以在播放时调到视频的中间位置。这种格式通常被用于可以被随机访问的多媒体数据，如存储在硬盘的文件。

### H.265/HEVC

HEVC全称High Efficiency Video Coding(高效率视频编码，又称H.265)，是比H.264更家优秀的一种视频压缩标准。HEVC在低码率视频压缩上，提升视频质量、减少容量即节省带宽方面都有突出表现。
H.265标准围绕H.264编码标准,保留原有的某些技术，同时对一些技术进行改进，编码结构大致上和H.264的架构类似。这里着重讲一下两者编码格式的区别。
同H.264一样，H.265也是以NALU的形式组织起来。而在NALU header上，H.264的HALU header是一个字节，而H.265则是两个字节。我们同样假定一个头信息为0x4001作为例子：

|十六进制|二进制|
|---|---|
|0x4001|<font color=red>0</font>  <font color=green>100000</font> <font color=orange>000000</font> <font color=blue>001</font>

如表所示，头信息可以被解析成4个部分，其中：
* **<font color=red>forbidden_zero_bit</font> = 0**：占1个bit，与H.264相同，禁止位，用以检查传输过程中是否发生错误，0表示正常，1表示违反语法；
* **<font color=green>nal_unit_type</font> = 32**：占6个bit，用来用以指定NALU类型
* **<font color=orange>nuh_reserved_zero_6bits</font> = 0**：占6位，预留位，要求为0，用于未来扩展或3D视频编码
* **<font color=blue>nuh_temporal_id_plus1</font> = 1**：占3个bit，表示NAL所在的时间层ID

对比H.264的头信息，H.265移除了nal_ref_idc，此信息被合并到了nal_unit_type中，H.265NALU类型规定如下:

<table><tr><td>nal_unit_type</td><td>NALU类型</td><td>备注</td></tr><tr><td>0</td><td>NAL_UNIT_CODE_SLICE_TRAIL_N</td><td rowspan="10">非关键帧</td></tr><tr><td>1</td><td>NAL_UNIT_CODED_SLICE_TRAIL_R</td></tr><tr><td>2</td><td>NAL_UNIT_CODED_SLICE_TSA_N</td></tr><tr><td>3</td><td>NAL_UINT_CODED_SLICE_TSA_R</td><tr><td>4</td><td>NAL_UINT_CODED_SLICE_STSA_N</td></tr><tr><td>5</td><td>NAL_UINT_CODED_SLICE_STSA_R</td></tr><tr><td>6</td><td>NAL_UNIT_CODED_SLICE_RADL_N</td></tr><tr><td>7</td><td>NAL_UNIT_CODED_SLICE_RADL_R</td></tr><tr><td>8</td><td>NAL_UNIT_CODED_SLICE_RASL_N</td>   </tr><tr><td>9</td><td>NAL_UNIT_CODE_SLICE_RASL_R</td></tr><tr><td>10 ~ 15</td><td>NAL_UNIT_RESERVED_X</td><td>保留</td></tr><tr><td>16</td><td>NAL_UNIT_CODED_SLICE_BLA_W_LP</td><td rowspan="6">关键帧</td></tr><tr><td>17</td><td>NAL_UNIT_CODE_SLICE_BLA_W_RADL</td></tr><tr><td>18</td><td>NAL_UNIT_CODE_SLICE_BLA_N_LP</td></tr><tr><td>19</td><td>NAL_UNIT_CODE_SLICE_IDR_W_RADL</td>  </tr><tr><td>20</td><td>NAL_UNIT_CODE_SLICE_IDR_N_LP</td></tr><tr><td>21</td><td>NAL_UNIT_CODE_SLICE_CRA</td></tr><tr><td>22 ~ 31</td><td>NAL_UNIT_RESERVED_X</td><td>保留</td></tr>   <tr>      <td>32</td>      <td>NAL_UNIT_VPS</td>      <td>VPS(Video Paramater Set)</td>   </tr>   <tr>      <td>33</td>     <td>NAL_UNIT_SPS</td>     <td>SPS</td>   </tr>   <tr>      <td>34</td>    <td>NAL_UNIT_PPS</td>      <td>PPS</td>   </tr>   <tr>      <td>35</td>     <td>NAL_UNIT_ACCESS_UNIT_DELIMITER</td>     <td></td>  </tr>  <tr>     <td>36</td>     <td>NAL_UNIT_EOS</td>     <td></td>  </tr>  <tr>     <td>37</td>      <td>NAL_UNIT_EOB</td>      <td></td>   </tr>   <tr>      <td>38</td>      <td>NAL_UNIT_FILLER_DATA</td>      <td></td>   </tr>   <tr>      <td>39</td>      <td>NAL_UNIT_SEI</td>      <td>Prefix SEI</td>   </tr>  <tr>      <td>40</td>      <td>NAL_UNIT_SEI_SUFFIX</td>      <td>Suffix SEI</td>   </tr>   <tr>     <td>41 ~ 47</td>      <td>NAL_UNIT_RESERVED_X</td>      <td>保留</td>   </tr>   <tr>      <td>48 ~ 63</td>      <td>NAL_UNIT_UNSPECIFIED_X</td>      <td>未规定</td>   </tr>   <tr>      <td>64</td>      <td>NAL_UNIT_INVALID</td>      <td></td>   </tr></table>

具体type含义可以[参考这篇文档](https://tools.ietf.org/html/draft-ietf-payload-rtp-h265-15)第3.2节。
H.265的NALU类型是在信息头的第一个字节的第2到7位，所以判断H.265NALU类型的方法是将NALU第一个字节与`0x7E`进行与操作并右移一位，即：

```
NALU类型 = (NALU头第一字节 & 0x7E) >> 1
```

与H.264类似，H.265码流也有两种封装格式，一种是用起始码作为分界的Annex B格式，另一种则是在NALU头添加NALU长度前缀的格式，称为HVCC。在HVCC中，同样需要一个extradata来保存视频流的编解码参数，其格式定义如下：

<table>   <tr>      <td>bits</td>      <td>line by byte</td>      <td>remark</td>   </tr>   <tr>      <td>8</td> <td>configurationVersion</td>      <td>always 0x01</td>   </tr>   <tr>      <td>2</td>      <td>general_profile_space</td>      <td></td>   </tr>   <tr>      <td>1</td>      <td>general_tier_flag</td>    <td></td>   </tr>  <tr>      <td>5</td>      <td>general_profile_idc</td>      <td></td>  </tr>   <tr>      <td>32</td>      <td>general_profile_compatibility_flags</td>     <td></td>   </tr>   <tr>      <td>48</td>      <td>general_constraint_indicator_flags</td>      <td></td>   </tr>   <tr>     <td>8</td>      <td>general_level_idc</td>      <td></td>   </tr>   <tr>      <td>4</td>     <td>reserved</td>      <td>'1111'b</td>   </tr>   <tr>      <td>12</td>      <td>min_spatial_segmentation_idc</td>      <td></td>   </tr>  <tr>      <td>6</td>      <td>reserved</td>      <td>'111111'b</td>   </tr>   <tr>      <td>2</td>    <td>parallelismType</td>      <td></td>   </tr>   <tr>      <td>6</td>      <td>reserved</td>      <td>'111111'b</td>   </tr>   <tr>      <td>2</td>      <td>chromaFormat</td>      <td></td>   </tr>   <tr>      <td>5</td>      <td>reserved</td>     <td>'11111'b</td>   </tr>   <tr>      <td>3</td>      <td>bitDepthLumaMinus8</td>     <td></td>   </tr>   <tr>      <td>5</td>      <td>reserved</td>      <td>'11111'b</td>   </tr>   <tr>      <td>3</td>      <td>bitDepthChromaMinus8</td>      <td></td>   </tr>   <tr>      <td>16</td>     <td>avgFrameRate</td>     <td></td>   </tr>   <tr>      <td>2</td>      <td>constantFrameRate</td>      <td></td>   </tr>   <tr>      <td>3</td>      <td>numTemporalLayers</td>     <td></td>   </tr>   <tr>      <td>1</td>      <td>tmporalIdNested</td>      <td></td>   </tr>   <tr>      <td>2</td>      <td>lengthSizeMinusOne</td>      <td></td>   </tr>   <tr>      <td>8</td>      <td>numOfArrays</td>      <td></td>  </tr>   <tr>      <td colspan="3"> Repeated of Array(VPS/SPS/PPS)</td>   </tr>   <tr>      <td>1</td>      <td>array_completeness</td>      <td></td>   </tr>   <tr>      <td>1</td>      <td>reserved</td>      <td>'0'b</td>   </tr>   <tr>      <td>6</td>      <td>NAL_unit_type</td>      <td></td>   </tr>   <tr>     <td>16</td>      <td>numNalus</td>      <td></td>   </tr>   <tr>      <td>16</td>      <td>nalUnitLength</td>      <td></td>   </tr>   <tr>      <td>N</td>      <td>NALU data</td>     <td></td>   </tr></table>

从上表可以看到，在H.265的extradata后半段是一段格式重复的数组数据，里面需要包含的除了与H.264相同的SPS、PPS外，还需多添加一个VPS。

VPS（Video Parament Set,视频参数集),在H.265中类型为32。VPS用于解释编码过的视频的整体结构，包括时域子层依赖关系等，主要目的在于兼容H.265标准在系统的多子层方面的扩展。

## 参考
1. [Introduction to H.164](http://yumichan.net/video-processing/video-compression/introduction-to-h264-nal-unit)
2. [H.264 wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/H.264)
3. [音视频编解码技术零基础学习方法](http://blog.csdn.net/leixiaohua1020/article/details/18893769)
4. [Possible Locations for Sequence/Picture Parameter Set(s) for H.264 Stream  answer by szatmary](https://stackoverflow.com/questions/24884827/possible-llocations-for-sequence-picture-parameter-sets-for-h-264-stream/24890903#24890903)
5. [h.264语法结构分析](https://www.cnblogs.com/TaigaCon/p/5215448)